# 一切都可以进行分割：Segment Anything

- 链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/622057163
- 发布: 2023-04-14 23:06:41
- 赞同: 3 | 评论: 0

---

> **公众号：算法一只狗**

沉静许久的CV圈，被Meta发布的SAM模型给炸出圈来。

发布的新模型，宣称能够“剪切”任何的图像。它可以对不熟悉的物体和图像进行零样本泛化，而无需额外的训练，就可以识别任意的图像。

读者可以自己亲身试一下，具体的使用demo 网址如下：

> [https://segment-anything.com/demo](https://segment-anything.com/demo)

![](https://picx.zhimg.com/v2-c7149272c781ca5d23c296b69d6fa085_1440w.jpg)

从官方放出的demo来看，只需要通过鼠标点击对应的物体，就可以有效识别：

![](https://pic2.zhimg.com/v2-93b48537de61721599cc11ebf6c0e497_1440w.gif)

又或者给定一张图片，让它识别出图像中所有的物体：

![](https://pic3.zhimg.com/v2-35e43539bbd0186dc30b68039a5cc2cc_1440w.gif)

## Demo实际效果

对于边框比较明显的图像，分割的效果还是可以：

![](https://pic4.zhimg.com/v2-fea935917d0edb02f20a9044348fe301_1440w.jpg)
*image.png*

还能够进一步分割多层图像：

![](https://picx.zhimg.com/v2-c9c380bd58767ff5f3db9d25fa55d6c5_1440w.jpg)
*image.png*

## 系统集成：基于SAM额外扩展

除此之外，SAM模型可以灵活的集成在其他系统上。畅想一下，如果结合AR和VR系统，就可以在日常生活中识别不同的对象，帮助辅助判定信息

![](https://pic2.zhimg.com/v2-e7bc9a70bdbdaba321f49f4ef1da121b_1440w.gif)
*section-1.2a[00_00_03--00_00_23].gif*

或者直接输入需要分割的文本信息，可以直接帮助你在图像找到想要的信息：

![](https://picx.zhimg.com/v2-6bd9214d3897e862679cf793ef72c5c7_1440w.gif)
*5b9c745d-a4bd-4460-8bf0-52f5dbebe358.gif*

## 零样本泛化能力

现在大模型都需要有通用的，自适应于下游任务的能力。SAM模宣称可以直接理解不熟悉的物体和图像进行零样本分割，而无需额外的训练。

![](https://pica.zhimg.com/v2-4ea43ae4d880eedad4a23376f55cf4b4_1440w.gif)

## SAM模型是怎么实现的？

从论文整体来看，本质上模型没有说有太大的创新。模型主体部分利用了类似于CLIP模型的结构：

- 图像输入：Image Encoder图像编码器，用到的是之前在CV圈的 **视觉VIT模型**
- 点、框、文本输入：Prompt Encoder
- 掩码（mask）输入：把图像编码、prompt编码和输出标记映射到掩码

![](https://pica.zhimg.com/v2-bbc495bff4384417b117f124dbdbd40c_1440w.jpg)

图像输入很好理解，也就是给定一幅真实图片进行输入。其中包含了点、框、块和文本输入：

![](https://pic4.zhimg.com/v2-79b014100516e7f2ad0c6ea9a0269159_1440w.jpg)

模型最大的亮点在于使用了”数据引擎“，用来扩展模型所需要的数据集。

![](https://pic4.zhimg.com/v2-18e523d1fed17ac34708a0f27108b953_1440w.jpg)

在以前，分割类数据集一般较少，不足以拿来大规模的进行预训练。但是这次Meta用了有史以来最大的数据集： **11M的图像，共1B+的mask。** 这其中接近99.1%的数据是全自动生成的。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-1952e8b8f2346d20f587bd9a98a0da10_1440w.jpg)

所以说，数据质量才是决定一切。一个好的数据集，甚至比一个好的模型影响更大。

与以前大规模分割数据收集工作对比，Meta提出的标记方法比以前的掩码注释快6.5倍。一开始，仅仅依靠人工进行交互式注释掩码是不能够创建大规模的数据集的。为了扩展数据集，Meta做了以下三个步骤来进行扩展：

- **人工辅助阶段**
- **半自动标注阶段**
- **全自动标注阶段**

> **人工辅助阶段**

在这个阶段里面，通过专业的人工标记团队，利用浏览器进行交互，通过点击前景/背景的目标，来标记出对应的掩码。

在开始标注的时候，利用基础的数据集训练出最基本的模型，然后把对应的输出结果给到人工进行标注。人工标注之后，再利用新的标注结果训练模型。总共训练了6轮，人工标注从每个图像的22个掩码提升到了44个掩码，并且标记速度比COCO标记的速度快6.5倍。

![](https://pic4.zhimg.com/v2-ea0a1d1b0ecfaa2e39ceef888fb5640f_1440w.jpg)

> **半自动标注阶段**

这个阶段主要是增加数据集的多样性。由于第一阶段，会容易引起重复的数据标注，导致一些不容易标注的数据。首先把模型自动检测到的高自信度的mask进行自动检测，然年让标注者标定没有注释过的对象。

和第一个阶段一样，这里面也重新训练了5次模型，最后收集都了5.9M个mask和180k图像。

> **全自动标注阶段**

这个阶段主要是让模型自动化标记数据。前两个阶段已经收集到了足够的数据集，同时模型在预测多样性上也有了明显的提升，因此可以初步进行大规模标注。

具体来说，生成一堆栅格点，拿来当prompts，每个prompts生成一个mask，利用模型从中筛选出高置信度和稳定的mask（掩码）。 **最后标注到的数据集SA-1B比其他数据集大400倍。**

![](https://pica.zhimg.com/v2-c8e15ec29be8d6991735b519179c7f2a_1440w.jpg)

目前，Meta已经把数据集公开出来，有需求的读者可以直接去官网下载。Meta希望SAM模型能够最为一种强大的工具，来进一步加速对图像的研究和对视频的理解。

未来，可以让类似的大规模预训练的分割模型应用到更能多不同的场景上。例如SAM可以应用到AR/VR等领域上，使得万物都可以进行高级语义理解，构建像素级别的视觉内容，从而解锁更强大的AI系统。

好了，以上就是本期的所有内容了，我是leo，我们下期再见~